

Das ist Dr. Ruja Ignatova auf dem Cover des Forbes Magazins. Eine Multimillionärin und wahnsinnig erfolgreiche Unternehmerin. Sie ist die charismatische, brillante Gründerin der Kryptowährung OneCoin. Menschen auf der ganzen Welt wollen ihre inspirierenden reden hören. Hier in der Mong Tong Tani Arena in Bangkok: "more than just one we Creed the world around". Oder hier in der Wembley Arena in London: "this network and to feel the gross of onecoin which I strongly believe will be the number one to currency World Wide". Oder auch in Frankfurt.

Doch was, wenn Dr. Ignatova zigtausende Menschen in vollen Stadien einfach anlügen würde? Was, wenn OneCoin ein unfassbarer Betrug wäre? Die Saga der Krypto-Königin ist bezaubernd, brutal und schrecklich. Von einer kleinen Stadt im Süden Deutschlands zu einem regelrechten Kult, zerstörten Existenzen, Verlusten in Milliardenhöhe und einem mysteriösen Verschwinden.

Bevor es losgeht, haben wir zwei Empfehlungen für euch. Zu der Story gibt es einen spannenden Podcast der BBC und diesen hervorragenden BuzzFeed-Artikel. Wir haben euch beide in der Beschreibung verlinkt.

Dr. Ruja Ignatova wurde 1980 in Bulgarien geboren und ist im Alter von zehn Jahren mit ihren Eltern nach Schramberg in den Schwarzwald gezogen. Sie hat Jura in Konstanz studiert und anschließend ihren Master an der englischen Eliteuniversität Oxford gemacht. Später hat sie bei der renommierten Unternehmensberatung McKinsey gearbeitet.

Ignatova beschäftigt sich früh mit Kryptowährungen und dem Hype um das digitale Geld. Mit Bitcoin haben manche Menschen bereits Anfang 2013 unglaubliche Gewinne erzielt. Sie erkennt, dass viele Menschen Angst davor haben, genau diesen Hype zu verpassen. Gemeinsam mit ihrem damaligen Geliebten, dem Schweden Sebastian Greenwood, gründet Ignatova die Kryptowährung OneCoin. In die Währung sollen auch Menschen investieren können, die nicht viel von der neuen Technologie verstehen. OneCoin soll die Nummer eins der Kryptowährungen auf der ganzen Welt werden, sogar größer als Bitcoin: "the next big winner".

OneCoin wirbt mit hohen und schnellen Gewinnen für Einsteiger. Der Wert der vielversprechenden Kryptowährung schieße angeblich immer weiter in die Höhe. Es gibt pompöse Partys und luxuriöse Autos, die vor allem eins zeigen sollen: dass es sich lohnt in OneCoin zu investieren.

Um die neue Kryptowährung entsteht nur ein Jahr nach Gründung ein krasser Hype. Die Community entwickelt sektenähnliche Strukturen. Sie haben ein eigenes Handzeichen: Wenn man investiert, gehört man zur Familie. Und alle, die OneCoin skeptisch sehen, werden als Hater abgestempelt. Es gibt sogar Fan-Songs über die Währung.

Aber was ist OneCoin eigentlich genau und wie funktioniert die neue Kryptowährung? Kryptowährungen sind digitale Währungen. Mit ihnen ist bargeldloser Zahlungsverkehr möglich, unabhängig von jeder Bank und Behörde. Normalerweise sind Kryptowährungen wie Bitcoin öffentlich handelbar. Ihr Preis richtet sich nach Angebot und Nachfrage. So funktioniert OneCoin allerdings nicht. Neue Coins entstehen nicht durch einen echten Wertschöpfungsprozess wie bei Bitcoin zum Beispiel. Ignatova und Co verteilen neue OneCoins einfach so an jeden, der sie kauft. Der angebliche Wert dieser OneCoins wurde einfach erfunden. Er ist nichts weiter als eine Zahl auf der Website der Pseudokryptowährung.

Dr. Ruja Ignatova kündigt immer und immer und immer wieder an, dass OneCoin bald öffentlich handelbar wäre, so wie Bitcoin und die anderen Kryptowährungen. "2018 werden wir dann den Coin öffnen und listen. Also, das heißt, ganz, ganz klar, du kannst Coins kaufen und verkaufen, frei, ohne Limits." 2018. Anfang 2018.

Doch es passiert einfach nicht. Man kann gekaufte OneCoin auch nicht ohne weiteres zurück in Euro umwandeln. Das geht nur über eine Plattform in ganz kleinen Mengen. Und leider werden Anträge auf Auszahlungen auch gerne mal abgelehnt. Immerhin kann man mit seinen Coins auf der firmeneigenen Handelsplattform DealShaker shoppen gehen. Nur ist DealShaker leider kompletter Trash. Man könnte sich ja diesen mobilen Lautsprecher für umgerechnet 267 Euro kaufen. Oder diese Adlerfigur aus Indonesien. Und was genau wird hier verkauft?

Dennoch investieren unzählige Menschen ihr Geld in OneCoin. Ende 2016 sind es allein in Deutschland rund 60.000 Kunden. Weltweit sind es zu dem Zeitpunkt mindestens 2,2 Millionen. OneCoin nimmt in dem Jahr global rund 1,8 Milliarden Euro ein.

Wie konnte diese Betrugsmasche trotz all der Alarmsignale und Ungereimtheiten so gut funktionieren? Käufer werden bei OneCoin häufig selber zu Verkäufern, die die Währung als vermeintliche Bomben-Investition an weitere Menschen empfehlen. Dafür gibt es bis zu 25% Provisionen in OneCoin und in Cash. Wenn diese neuen Kunden dann OneCoin kaufen und die Währung wiederum an andere Leute weiterempfehlen, und so weiter und so fort, verdienen die Menschen oben in der Pyramide jedes Mal mit. Diesen Ansatz nennt man Multi-Level Marketing, kurz MLM. Und OneCoin ist perfekt für diese Masche. Irre Versprechen von Profit, ein nicht wirklich greifbares Produkt, das man unendlich oft verkaufen kann, und ein Konzept, von dem jeder schon mal gehört hat, das aber niemand wirklich versteht. Es ist eine potente Mischung.

Zahllose Leute bewerben die Kryptowährung aggressiv, in der Hoffnung auf dicke fette Provisionen. Und Dr. Ruja Ignatova ist das Aushängeschild der Firma. Sie verleiht dem Ganzen die nötige Seriosität. Sie hat einen Doktor, an einer Elite-Universität studiert und bei einer renommierten Unternehmensberatung gearbeitet. Sie überzeugt die Massen als Krypto-Queen.

Doch während all das passiert, werden Behörden überall auf der Welt zunehmend auf OneCoin aufmerksam. Schon ab Anfang 2016 beginnt das LKA in NRW gegen OneCoin zu ermitteln. Zu der gleichen Zeit beginnen Ermittlungen in Bulgarien, Finnland, Schweden, Norwegen, Litauen und in China. Anfang 2017 schaltet sich die US-Finanzbehörde ein. Zu derselben Zeit wird OneCoin in Deutschland bereits von den Finanzbehörden verboten.

Parallel macht die Auszahlungsplattform von OneCoin einfach permanent dicht. So sind OneCoins effektiv einfach wertlos. Man kann sie nicht mehr in Euro oder Dollar oder so zurücktauschen. Und bis auf die skurrilen Angebote auf DealShaker auch nichts mit ihnen kaufen. Viele Investoren werden zunehmend misstrauisch. Sie erfahren von den Ermittlungen gegen OneCoin. Sie realisieren, dass das, was sie dort angeblich in einem Wallet haben, keine echte Kryptowährung ist. Dass sie ihr Geld einfach nicht wiederbekommen werden. Es gibt Hilfegruppen, in denen Geschädigte anderen Opfern die bittere Wahrheit vermitteln, nachdem sie jahrelang an den großen Reichtum geglaubt haben.

Manche Investoren wurden vielleicht nur um einige hundert Euro erleichtert. Aber allein in Deutschland gab es auch dutzende Menschen, die um zehntausende Euro betrogen wurden. Viele Opfer haben OneCoin in ihrer Überzeugung an Freunde und Familienmitglieder weiterempfohlen und sie so teils in den Ruin getrieben.

Bis heute ist unklar, wie hoch der gesamte finanzielle Schaden wirklich ist. US-Behörden zufolge beläuft er sich auf rund 4 Milliarden Dollar. Andere Schätzungen gehen von bis zu 15 Milliarden Dollar aus.

Einige Menschen sind durch OneCoin dennoch reich geworden. Sie haben mit der Vermarktung der Pseudokryptowährung an andere unglaublich viel Geld verdient. Für wenige hundert an der Spitze der Pyramide waren es teils zig Millionen Euro im Monat. Sie sind die glücklichen, vielleicht auch skrupellosen, Gewinner. Making Level. Alle anderen haben verloren.

Und das Mastermind hinter diesem gewaltigen Betrug, Doktor Ruja Ignatova, wurde bis heute nicht gefasst. Ignatova hat mit OneCoin rund 455 Millionen Euro verdient. Sie hat schillernde Partys veranstaltet. Das hier war ihre 16 Millionen Euro Penthousewohnung in London. Sie hatte eine eigene Yacht und sogar ein eigenes Erdgasfeld. Sie hatte kein Problem damit, Champagner zu trinken, der mit der Insolvenz ihrer Opfer finanziert wurde.

Doch 2017 realisiert sie vermutlich, dass es langsam brenzlig wird. Die ermittelnden Behörden überall auf der Welt sind ihr immer dichter auf den Fersen. Im Oktober des Jahres ist Dr. Ruja Ignatova von einem Tag auf den anderen einfach weg. Anfang des Monats sollte sie bei einer Veranstaltung in Lissabon eine Rede halten, doch sie taucht nicht auf. Ein unübliches Verhalten für die sonst sehr pünktliche Unternehmerin.

Zwei Wochen später kauft Ignatova zwei Flugtickets, eins nach Wien, eins nach Sofia. Steigt Ignatova in das Flugzeug nach Athen. Dort wird sie am Flughafen von zwei russischen Männern abgeholt. Seitdem gibt es kein Lebenszeichen mehr von ihr. Zu ihrem Verschwinden wird viel gemutmaßt. Vielleicht lebt sie heute an der Cote d'Azur, in Frankfurt, London, Russland, Bulgarien oder Dubai. Oder aber auch auf einer Yacht im Mittelmeer. Der Crypto Queen BBC Podcast dokumentiert seit Jahren die Jagd nach ihr.

Ignatovas Bruder Konstantin hat nach dem Verschwinden seiner Schwester zunächst die Führung der Firma übernommen. Derzeit steht er in den USA vor Gericht. Ihm droht eine Haftstrafe von bis zu 90 Jahren. Ihm werden Geldwäsche und Betrug vorgeworfen. Sebastian Greenwood, Ignatovas ehemaliger Geliebter und OneCoin Mitgründer, sitzt seit 2018 in einem US-Gefängnis, unter anderem aufgrund von Telekommunikations- und Wertpapierbetrug sowie Geldwäsche.

Dennoch ist das Geschäft mit OneCoin noch nicht vorbei. Im Januar 2022 fand eine dreitägige OneCoin-Gala in Kolumbien statt. Eine betreffende Website und die dubiose Handelsplattform DealShaker sind weiterhin online. Hier spricht Dr. Ruja Ignatova auf Deutsch darüber, wie wichtig OneCoin für die folgenden Generationen sei. "Ein Projekt für uns alle. Ich möchte einfach OneCoin als etwas haben, das für unsere Kinder und für alle noch da, noch da ist, ein Wert, und nicht einfach etwas, das in drei Jahren weg ist."

OneCoin hat das Leben unzähliger Menschen zerstört. Menschen in Entwicklungsländern, Menschen, die sich für das Alter etwas ansparen wollten und die auf die Empfehlungen ihrer Freunde und Familie vertraut haben. Ignatova hat sie alle benutzt und belogen. Selbst das Forbes-Cover von ihr ist nicht echt, nur eine Werbung in der bulgarischen Version des Magazins.

In einer Zeit des rapiden Wandels, des technologischen Fortschritts, locken an jeder Ecke Versprechungen vom schnellen Geld. Auch weil heutzutage alles möglich scheint. Ich sag's immer wieder: Wenn etwas klingt, um wahr zu sein, dann kann es auch nicht wahr sein.

Hey, hoffentlich hat euch dieses Video gefallen. Was denkt ihr zu OneCoin und Dr. Ruja Ignatova? Schreibt es uns unbedingt in die Kommentare. Auf der Endcard findet ihr eine Doku von Steuerung F zu Network Marketing und unseren Beitrag zum größten Betrüger Deutschlands. Ansonsten bis zum nächsten Mal.
