Gerne helfe ich Ihnen dabei, die Untertitel dieses Videos in Textform darzustellen. Die von Ihnen bereitgestellten Quellen enthalten bereits Auszüge aus dem Transkript bzw. den Untertiteln des Videos.

Hier ist der Text aus den bereitgestellten Quellen, der die Geschichte des Projekts Azorian wiedergibt:

**Die legendärste Mission der CIA**

**1968 mitten im kalten Krieg** Das sowjetische Raketen-Boot K129 geleitet lautlos durch die Tiefen des Pazifiks. Dann knapp **3000 km nordwestlich von Hawaii** verschwindet das Schiff plötzlich vom Radar. Bis heute weiß niemand genau warum das U-Boot vom Meer verschluckt wurde. Sicher ist nur dass es **wertvolle Waffen und Informationen an Bord** hatte. So wertvoll dass die **CIA** eines der spektakulärsten Bergungs und Ablenkungsmanöver aller Zeiten auf die Beine gestellt hat. Das ist die wahre Geschichte des unglaublichen Isorian Projekts.

Am **8 März 1968** zeichnen mehrere Stationen der US Navy verdächtige Signaturen auf. Die Daten stammen vom damals hochmodernen Unterwasserüberwachungssystem **Sources**. Es wird vor allem zur Ortung von U-Booten verwendet. Die Navy geht davon aus dass das Signal durch die **Druckwelle einer Implosion** ausgelöst wurde. Sie verfolgt es zurück und lokalisiert die Quelle **2890 km nordwestlich von Hawaii**. Ein Sektor in dem regelmäßig sowjetische U-Boote patroulieren.

Währenddessen in der Kommandozentrale einer russischen Marinebasis. Die Sowjets bemerkten dass die vereinbarte Funkmeldung ihres Raketen-Boots **K129** ausgeblieben ist. Irgendwas stimmt nicht. Sofort schwärmt eine Armada aus um das vermen. Die gewaltige Suchaktion dauert **2 Monate** ohne Erfolg. **K129 und die 83 köpfige Besatzung werden als verloren verbucht**.

Aus der Ferne beobachtet das US-Mitär die Manöver der sowjetischen Marine. Und als die Sowjets ihre Suche abbrechen schicken die Amerikaner ein eigenes Schiff los um die Quelle des Verdächtigen Signals zu finden. Die USS Hib. Die Hib wird eigens für die Mission umgebaut vom Atomu-Boot zum **Hightech Spionageschiff**. Die Raketensysteme werden durch neueste Sonar und Satellitentechnologie ersetzt. Mit Hilfe dieses Equipments kann die Navy das Suchgebiet erheblich eingrenzen.

Im **Juli 1968** läuft die USS Hollyd in Pearlhber aus. Zwei Monate scannt das U-Boot systematisch den Meeresboden ab bis es tatsächlich auf etwas ungewöhnliches stößt. Die Besatzung lässt einen **kabel gesteuerten Tauchroboter** ab. Das Gerät kann wesentlich tiefer abtauchen als bemalnte U-Boote. Es schwebt langsam zum Meeresboden und macht Unterwasseraufnahmen von dem merkwürdigen Objekt. Und da liegt es das Wrack der **K129** in unglaublichen **5000 m Tiefe**.

Die Amerikaner ahnen warum die Sowjets mit so viel Aufwand danach gesucht haben. Das U-Boot hat vermutlich **wertvolle Waffen und Technologien an Bord**. Nichts was mitten im kalten Krieg ausgerechnet dem Erzfeind in die Hände fallen sollte. Auch in Washington wächst das Interesse an dem mysteriösen Wrack. Die Regierung weiß dass es eine einmalige Gelegenheit darstellt. **Präsident Richard Nixon höchstpersönlich genehmigt eine streng geheime und hochriskante Bergungsmission**. Sollten die Sowjets von der Sache Wind bekommen könnte der kalte Krieg eskalieren. Die Konfrontation der Supermächte befindet sich aktuell in einer Phase der Entspannung. Aber jetzt könnten die USA ein feindliches U-Boot mit all seinen Militärgeheimnissen an Bord in die Finger bekommen. Die Chance ist zu verlockend um sie verstreichen zu lassen. Es ist der Auftakt einer schier unglaublichen Operation.

Sie soll von der **CIA** geleitet werden. Experten glauben der US-Auslandsgeheimdienst könne freier und schneller agieren als das Militär. Aber wie birgt man ein tausende tonnen schweres Raketenu-Boot aus 5 km Tiefe? Die Strategie der CIA klingt so absurd wie einleuchtend. Sie wollen eine **gigantische Kralle** bauen und das Wrack so vom Meeresboden pflücken wie bei Greifautomaten auf dem Jahrmarkt. Nur dass man nicht nach Plüschtieren angelt sondern nach einer sowjetischen Kriegsmaschine.

Die CIA schmiedet einen Plan. Die kolossale Stahlklaue muss von einem speziell dafür ausgerüsteten Schiff abgelassen werden und **nach außen hin muss das Ganze wie ein ziviles nicht militärisches Unterfangen aussehen**. Aber wie baut man so ein Schiff ohne dass die Presse Verdacht schöpft ganz zu schweigen von sowjetischen Spionen? Die Operation braucht eine **glaubwürdige und aufwendig inszenierte Cover Story**. Und dafür verpflichtet die Behörde niemand geringeren als **Howard Hughes** Milliardär und Luftfahrtpionier. Er soll die Hauptrolle in einem sorgfältig orchestrierten Ablenkungsmanöver spielen. Hughes lebt abgeschottet im obersten Stockwerk eines Luxotels in Las Vegas. Er gilt als scheu paranoid und exzentrisch. Ein unkonventioneller Geschäftsmann der in etlichen Branchen mitmischt. Eine Art Elon Musk der 60er ohne den Faschismus. Er soll so tun als wolle er in den **Tiefseebergbau** einsteigen. Er gründet eine **Scheinfirma** die angeblich Bodenschätze vom Meeresgrund gewinnen will. Dann gibt er den Bau eines geeigneten Schiffes in Auftrag. Die **Hughes Glomar Explorer**. Das Schiff wird in einer Werft in Philadelphia gebaut ganz offiziell und für die Öffentlichkeit sichtbar. Der Cover Story nach soll es sogenannte **Mangan Knollen** vor Meeresgrund auflesen. Das sind mineralische Klumpen die womöglich wertvolle Ärze enthalten. Die CIA heuert sogar den Hollywood Schauspieler **Richard Anderson** an. Er tritt zusammen mit Hughes in einem Werbespot auf indem die beiden das Projekt vorgeblich an die Bergbaubranche pitchen.

Hinter den Kulissen beauftragt die CIA den Rüstungskonzern **Lockheed** der für den Bau von Spionageflugzeugen bekannt ist. Lockheed soll heimlich eine **gigantische Stahlklaue** anfertigen die groß genug ist um das komplette U-Boot vom Meeresgrund zu fischen. Niemand merkt was wirklich vor sich geht. Der Bau dauert **über 4 Jahre** und verschlingt knapp **350 Millionen Dollar**. Das wären heute um die eineinhalb Milliarden Euro. Aber der US-Regierung ist die Operation jeden Penny wert. Es steht zu viel auf dem Spiel. Sie darf unter keinen Umständen scheitern.

Die Glomar Explorer ist ein **technisches Meisterwerk**. **189 m lang**. **50.000 Tonnen** schwer. und bestückt mit einem monumentalen Hubwerk. Im Bauch des Schiffes befindet sich der sogenannte **Moonpool**. eine Art gigantische Ladeluke zum Meer. Der Plan ist das sowjetische U-Boot mit der Kralle in den Pool zu hiefen. Aber wie lässt man die Stahlklaue zunächst auf **5000 m Tiefe** ab? Das Schiff führt **600 Stahlrohre zu je 9 m Länge** mit. Diese Stücke werden dann auf Deck über einen Stahlturm eingefädelt und beim Ablassen der Kralle verschraubt. So wächst das Stahlrohr pö ab pö auf insgesamt **5 km Länge** in die Tiefe. Währenddessen wird das Schiff mit neuester Sontechnologie und Positionierungssystem über der Position des WRs gehalten.

Und so beginnt es. Solari. Nicht jeder kann wie Howard Hughes kurz eine gigantische Scheinfirma aus dem Boden stampfen. Aber angenommen du hast wirklich ein Herzensprojekt und willst dir ein Business aufbauen. Sagen wir du verkaufst schöne Bausätze für detailreue Miniatur-Boote. Wo fängst du an? Natürlich bei Shopify. Du baust in ein paar einfachen Schritten deinen eigenen Onlinestore inklusive Integration auf Social Media. Die Bilder und Beschreibungen der Modelle und Bausätze kannst du mit smarten KI Tools optimieren. Nach dem Launch pflegst du den Kontakt mit deiner Community direkt über integrierte Shopify Features. Im Liveiew siehst du sogar genau wer sich gerade wo auf der Welt deine U-Boote anguckt und bestellt. Und selbst hat Shopify beim Aufbau unserer Klamottenmarke Culture Culture extrem geholfen. Und wir sind bis heute treue glückliche Kunden. Mit Shopify POS kannst du deine Bausätze auch offline anbieten im Pop-Up Shop auf der Messe oder in deinem eigenen Daten für Liebhaber. Shopify liefert dir das komplette Backend inklusive Checkout Software. Also Shopify hilft dir dein Business zu gründen oder dein bestehendes Unternehmen zu skalieren. Mit dem QR-Code oder über diesen Link kannst du Shopify jetzt kostenlos testen also Abfahrt.

Es ist der Sommer des Jahres **1974**. **6 Jahre voller akribischer Vorbereitungen** später. Währenddessen korrodiert die K129 langsam aber sicher auf dem Meeresgrund. Die Glomar Explorer ist auf Kurs zur Position des WRCS. Alles läuft nach Plan und die Besatzung ist zuversichtlich. Ein Crewmitglied hält die Stimmung in einem Tagebucheintrag fest. Der Himmel war bleiern aber die Stimmung blend wie poliertes Silber. Von wegen Mission Impossible. Das Wort unmöglich gab es in unserem Wortschatz nicht.

Doch ein paar Tage später erhält die Crew eine besorgniserregende Nachricht. Das russische Aufklärungsschiff **Chasma** patrouliert in unmittelbarer Nähe. Bald wird es die Gloma Explorer entdecken. Als sich die beiden Schiffe kreuzen werden die Sowjets misstrauisch. Kurz darauf hebt ein **Hubschrauber** vom Deck der Thashma ab. Die Besatzung der Gloma beobachtet angespannt wie der sowjetische Heli ihr Schiff umkreist und Fotos macht. Sollte ihnen der Feind auf die Schliche kommen könnte die Situation eskalieren. Im schlimmsten Fall sogar militärisch. Irgendwann dreht der Hubschrauber ab und kehrt zum Schiff zurück.

Die Glomer Explorer und die ChMA nehmen Kontakt über Funk auf. "Wir sind auf dem Heimweg und haben eur Nebelholen gehört". "Was macht ihr hier"? Jetzt werden die Amerikaner so richtig nervös. Die Thashma war viel zu weit entfernt um das Nebelhorn zu hören. Die Sowjets scheinen zu lügen aber die CIA Agenten bleiben bei ihrer Geschichte. "Wir führen Tests durch". "Zur Gewinnung von Tiefserhostoffen". "Was ist das für ein Schiff"? "Ein Schiff zur Gewinnung von Tiefserohostoffen". "Wie lange sollen diese Tests dauern"? "Wir hoffen dass wir in zwei bis drei Wochen durch sind". "Na dann alles Gute".

Die Chma beendet den Funkkontakt und dreht ab in Richtung ihres Heimathafens in Petro Paflowsk. Nach diesem nervenaufreibenden Zwischenfall kann sich die Gloma Explorer endlich ihrem eigentlichen Auftrag widmen. Im Schneckentempo beginnt die gigantische Kralle ihren Abstieg in die finstere Tiefe. Immer wieder kreuzen sowjetische Schiffe in Sichtweite. Die Crew wird von Tag zu Tag nervöser. Nach etwa einer Woche erkennen die Sensoren an der Stahlklaue den Meeresboten. Ab da geht eine weitere Woche für Tests Kalibrierungen und Fehlerbehebungen drauf. Dann endlich schließt sich die Kralle um das gigantische Wrack. Der Aufstieg beginnt. Meter für Meter wird das **2700 Tonnen** schwere U-Boot aus seinem nassen Grab gehoben. Zunächst scheint alles nach Plan zu laufen. Doch dann plötzlich **brechen Teile der Kralle weg**. und die Umklammerung lockert sich. **Mehr als die Hälfte des Wracks stürzt zurück in die dunklen Tiefen**. Die Crew bricht in Panik aus. Die Mission ist gescheitert zumindest teilweise. Jahrelange harte Arbeit Millionen an Steuergeldern und eine spektakuläre Cover Story für weniger als die Hälfte eines Maroten U-Boots.

Aber das ist noch nicht das Ende der Geschichte. Unmittelbar nach dem missglückten ersten Versuch plant die CIA eine zweite Mission. Sie will auch den restlichen Teil der K129 bergen. Doch im **Februar 1975** **fliegt das Azorian Projekt auf**. Die **Los Angeles Times** enthüllt in einem Artikel die wahre Bestimmung der Hughes Glomar Explorer. Während der ersten Mission sind Unbekannte in Howard Hughes Büro in Los Angeles eingebrochen. Sie haben **streng geheime Unterlagen gestohlen**. Dokumente die den Milliardär und seine angebliche Tiefseergbaufirma eindeutig mit der CIA in Verbindung bringen. Die Nachricht verbreitet sich wie ein Lauffeuer und zwingt die Regierung zu einer öffentlichen Stellungnahme. Aber Washington darf um keinen Preis die Sowjets bloßstellen und die vorsichtigen diplomatischen Annäherungen gefährden. Also formuliert die Regierung eine möglichst wage Antwort. **"We can neither confirm nor deny"**. **"Wir können weder bestätigen noch dementieren"**. Der Satz wird als **"Glomar Response"** berühmt. und bis heute von Politikern verwendet um Informationen zu verschleiern ohne explizit zu lügen. So oder so ist der League der Sagnagel für das Azorian Projekt. und damit auch für einen zweiten Anlauf zur Bergung der K129.

Bis heute weiß niemand was die Amerikaner bei der ersten Mission wirklich aus dem Pazifik gefischt haben. In offiziellen CIA Berichten ist von **ein paar Torpedos** die Rede. Keine kryptografischen Codes Maschinen oder sonstige brisante Technologie. Ob das alles so stimmt ist natürlich fraglich. Sicher ist nur dass die CIA im geborgenen Wrackteil die **Leichen von sechs sowjetischen Matrosen** gefunden hat. Die verstorbenen Besatzungsmitglieder wurden **formell auf See bestattet**. Die CIA hat das Ritual organisiert und mit einer KameraCrew dokumentiert. Das Filmmaterial wurde später freigegeben und **1992 dem russischen Präsidenten Boris Jelzin überreicht** als Zeichen des guten Wellens.

Der größte Teil der **K129** liegt bis heute in rund **5000 m Tiefe** auf dem Grund des Pazifiks. Die genauen Koordinaten bleiben weiter unter Verschluss. Cheers Ho.

Dieser Text stellt die Inhalte aus den von Ihnen bereitgestellten Quellen in chronologischer Reihenfolge dar und entspricht somit einer Textform der Untertitel des Videos.
